# C 程序设计

## 第一章 顺序程序设计

### 一、常量与变量

1. 常量
    1. 整型常量
    2. 实型常量
    3. 字符常量
        1. 普通字符——单撇号‘ ’括起来的单个字符
        2. 转义字符——\n
        3. 字符串常量
        4. 符号常量——# define 符号名 常量
2. 变量
    ==必须先定义，再调用==
3. 常变量
    const int a = 3
    常变量&符号常量——对符号常量的名字不分配储存单位
4. 标识符
    只能有字母、数字和下划线组成且 ==第一个字符必须是字母 or 下划线==

### 二、数据类型

1. 整型

    | 类型      | 字节数 | 表示范围        |
    | --------- | ------ | --------------- |
    | int       | 4 字节  | -^31^ \~ ^31^-1 |
    | short     | 2 字节  | -^15^ \~ ^15^-1 |
    | long      | 4 字节  | -^31^ \~ ^31^-1 |
    | long long | 8 字节  | -^63^ \~ ^63^-1 |

    * unsigned——只储存非负数
2. 字符型

    * ASCII 字符集共 127 个，可用 7 位 2 进制表示，占用一字节
3. 浮点型

    | Col1        | Col2   | Col3                             |
    | ----------- | ------ | -------------------------------- |
    | float       | 4 字节  | 0 及 1.2\_1^-38^ \~ 3.4\_1^38^     |
    | double      | 8 字节  | 0 及 2.3\_1^-308^ \~ 1.7\_1^308^   |
    | long double | 16 字节 | 0 及 3.4\_1^-4932^ \~ 1.1\_1^4932^ |

### 三、运算符

1. 除法/——两个实数相除是双精度实数，==两个整数相除是整数且向零取整==
2. \++i，--i（用前加减 1）
3. i++，i--（用后加减 1）

### 四、数据输出

* printf 函数

    printf（格式控制，输出表列）

* 格式符

    %nd——输出 int，n 表示域宽

    %c——输出 char

    %s——输出字符串

    %m.nf——输出实数，m 表示域宽，n 表示小数位数，未指定默认输出 6 位

    %-m.nf——同上，但左对齐

    %m.ne——输出指数

    float 转化为 int，只保留整数部分，不四舍五入

    %lf——输出 double float 型

### 五、输入语句

* scanf 函数
    scanf（格式控制，&变量名）

### 六、字符输入输出

* putchar（c）输出
* getchar（c）输入

***

## 第二章 选择结构

### if 语句

```c
if （表达式）
{
    循环体
}
```

### 关系运算符

1. 优先级从高到低
    ==！——算数运算符——关系运算符——&&和||——赋值运算符==

2. 条件表达式

### ==表达式 1？表达式 2: 表达式 3==

1. 表达式 1 为真，执行表达式 2，为假，执行表达式 3。

### ==Switch 语句==

```c
switch（表达式）
{
    case 常量1 : 语句1 ; break ;
    default : 语句2 ;
}
```

***

## ==第三章 循环结构==

### 1. while 语句

```c
while(表达式)
{
    循环体
}
```

### 2. do …… while 语句

```c
do
{
    循环体
}
while (表达式)
```

do while 先执行一次，再判断真假，所以至少执行一次循环体

### 3. for 语句

```c
for(循环变量赋初值；循环条件；循环变量增值)
{
    循环体
}
```

### 4. break 语句\&continue 语句

* break 结束整个循环
* continue 结束单次循环
* 循环变量增减应在 break or continue 前

### 例题

* 输入两个正整数 m, n，求最大公约数和最小公倍数。
    阿基米德法

    ```c
    #include<stdio.h>
    int main()
    {
        int m, n, p, r, temp;
        printf("please input 2 numbers:");
        scanf("%d%d", &n, &m);
        if (m > n)
        {
         temp = n;
         n = m;
         m = temp;
     }
     p = m * n;
     while (m != 0)
        {
         r = n % m;
      n = m;
      m = r;
     }
     printf("最大公约数:%d\n", n);
     printf("最小公倍数:%d\n", p / n);
     return 0;
    }
    ```

    ```c
    #include<stdio.h>
    int main()
    {
     int m, n, p, q, temp;
     printf("please input 2 numbers:");
     scanf("%d%d", &n, &m);
     if (m > n)
     {
         temp = n;
      n = m;
      m = temp;
     }
     for (p = m; p % n != 0 || p % m != 0; p++);
     for (q = m; n % q != 0 || m % q != 0; q--);
     printf("最大公约数:%d\n", q);
     printf("最小公倍数:%d\n", p);
     return 0;
    }
    ```

***

## 第四章 利用数组处理批量数据

### 数组

1. 一般形式：类型符 数组名\[常量表达式]

2. 引用数组：数组名\[下标]

    下标从零开始

3. 初始化：int a\[10]={1,2······}

    未赋值的默认为零

4. ==起泡排序法==
    e.g. 输入十个数，并将其由小到大排序

    ```c
    #include<stdio.h>
    int main()
    {
     int a[10];
     int i, j, t;
     printf("input 10 numbers:\n");
     for (i = 0; i < 10; i++)
      scanf("%d", &a[i]);
     printf("\n");
     for (j = 0; j < 9; j++)
      for (i = 0; i < 9 - j; i++)
       if (a[i] > a[i + 1])
        {t = a[i]; a[i] = a[i + 1]; a[i + 1] = t;}
     printf("the sorted numbers:\n");
     for (i = 0; i < 10; i++)
      printf("%d ", a[i]);
     printf("\n");
     return 0;
    }
    ```

### 二维数组

1. 定义——类型说明符 数组名\[常量表达式]\[常量表达式]

2. 初始化

    1. 完全赋值——用花括号分行或直接全部输入
    2. 如果全赋值，可只定义第二维长度

### 字符数组

1. 定义——char a\[n]

2. c 语言中不存在字符串类型，字符串储存在字符型数组中的。

3. 字符串结束标志——'\0'

4. 定义字符串——char c\[]= "abc"

5. 储存字符串时，系统会自动加一个'\0', 占用字节加一。

6. 字符串输出

    ```c
    for (int i = 0; i < n; i++)
        printf("%c", c[i])
    ```

    ```c
    printf("%s", c)
    ```

7. ==字符串输入==

    ```c
    scanf("%s", c)
    ```

    * 不加&，因为数组名代表数组的第一个元素的地址

### 字符串处理函数

下面几个函数在头文件 <string.h> 中

1. puts 函数——输出字符串

    ```c
    puts(abc)
    ```

2. gets 函数——输入字符串

    ```c
    gets(数组名)
    ```

3. strcat 函数——连接字符串

    ```c
    strcat(字符数组1，字符数组2)
    ```

    * 字符串 1 在定义的时候必须有足够长的空位'\0', 来容纳字符数组 2，不能定义为 str a []

4. strcpy or strncpy 函数——复制字符串(把字符串 2 复制给字符串 1)

    ```c
    strcpy(字符数组1，字符数组2)
    ```

    ```c
    strncpy(字符数组1，字符数组2,复制字符数)
    ```

5. strcmp 函数——字符串比较

    ```c
    strcmp(字符数组1，字符数组2)
    ```

6. strlen 函数——测量字符串长度

    ```c
    strlen(字符数组)
    ```

7. strlwr and strpr 函数——全小写 和 大写

    ```c
    strlwr()
    ```

***

## 第四章 函数

### 定义函数

1.

```c
类型名 函数名（形参）
{
    函数体
}
```

### 调用函数

1. 函数名（实参表列）
    调用过程：把实参的值赋给形参，运用形参进行运算，最后通过 return 把指定的值带回给函数。

2. 函数的返回值与函数的定义不同时，以函数定义为准。
3. 对于不带返回值的函数定义为 void 类。
4. 自行定义的函数应该放在主函数的后面，同时要在主函数中进行声明。

### 局部调用与全局变量

1. 全局变量：定义在函数之外，作用范围为定义位置到文件末尾
2. 局部变量：定义在函数内，只作用在此函数内，也可定义在复合语句内，只作用与复合语句内。

***

## 第五章 指针

### 指针基础概念

1. 指针——带类型的地址。
2. 指针变量——用来储存另一个变量的地址（即指针），定义类型为指针的类型。
3. 指针变量的定义

    ```c
    类型名 *指针变量名；
    ```

4. 指针变量&*指针变量

    ```c
    前者为指针变量，在赋值时使用；后者对应指针变量对应的指针，在调用时用
    对p赋值，是更改p所指向的变量 e.g. p=&a
    对*p赋值，是更改a的值e.g. *p=1
    ```

### 通过指针引用数组

1. 数组名代表首个元素的位置

2. 指针指向数组元素时，加减代表指向下一个和上一个元素

3. \[\]实际是变址运算符，a [i] 表示 a+i 的地址

4. 指针

    ```c
    *(p+5)  *(a+5)  a[5] 等价
    ```

5. 指针变量相减表示元素相对位置
    e.g.    p2 指向 a [5]，p1 指向 a [3], p2-p1 = 2

6. ++ & *

    ```c
    p = a[0];
    *p++ = *(p++) = a[0];
    *(++p) = a[1];
    ```

7. 用数组名做函数参数
   fun (int p []) = fun(int *p)

### 用指针应用多维数组

1. 理解：`int a[3][3]` 由三个一维数组(a [0], a [1], a [2])组成  
    ![avatar](https://pic.imgdb.cn/item/64c2a9f21ddac507cc10c94e.jpg)

### 用指针引用字符串

1. ```c
   char *string = "hello";
   与下面两行等价
   char *string;
   string = "hello";
   ```

2. 指针指向的是字符串的第一个字符

### 指向函数的指针

1. 定义：类型名 (*指针名)(函数形参表列)

2. 用指针调用函数

    ```c
    int max(int);
    int (*p)(int);
    int a,b;
    b=(*p)(a);
    ```

### 指针数组

1. 定义：类型名 *数组名 [数组长度]

2. 指向指针数据的指针变量：类型名 **指针名

### 动态内存分配

1. malloc 开辟动态存储区

    ```c
    void *malloc(unsigned int size);
    ```

    函数值为第一个字节的位置
    <br>
2. calloc 开辟动态存储区

    ```c
    void *calloc(unsigned n, unsigned size);
    ```

    <br>
3. relloc 重新分配动态存储区

   ```c
   void *relloc(void *p, unsigned int size);
   ```

   <br>
4. free 释放动态存储区

   ```c
   void free(void *p); 
   ```

    <br>

==上述几个函数在头文件 <stdlib.h> 中==

### 指针总结

![avatar](https://pic.imgdb.cn/item/64c2a9ed1ddac507cc10c243.jpg)

## 第六章 结构体变量

### 定义和使用结构体变量

1. 声明：

    ```c
    struct 结构体名
    {成员表列}变量名表列；
    ```

2. 调用变量中成员的值：

    ```c
    结构体变量名.成员名
    ```

3. 初始化某一成员

    ```c
    struct 结构体名 变量名 = {.成员名 = 值}
    or
    变量名.成员名 = 值
    ```

### 使用结构体数组

1. 声明：

    ```c
    struct 结构体名
    {成员表列}数组名[数组长度]；
    ```

### 结构体指针

1. 声明：

    ```c
    struct 结构体名 *p;
    ```

2. 通过指针调用成员

    ```c2
    变量名.成员名;
    (*p).成员名；
    p->成员名；
    ```

### 用指针处理链表

### 枚举类型

1. 声明：

    ```c
    enum 枚举变量{枚举元素}
    ```

### 声明新型类型名

## 第七章 对文件的输入与输出
